# 什么是线性
- 可加性 : `L(v+w) = L(v)+L(w)`
- 成比例 : `L(c*v) = c*L(v)`

其中`L`(line)是指线性变换 或者叫线性函数也行, 他们都可以将一个量变成另一个量.

比如一个向量变换为另一个向量的线性变换可以用以上规则推导, 并更加容易理解:

任意向量v可分解为x轴的基向量i乘 数a + y轴的基向量j乘 数b , 用公式表示为:

`v = a*i + b*j` 

那么对于一个线性的变换L, 就有:

`L(v) = a*L(i) + b*L(j)`

这有利于我们理解: 矩阵, 导数, 点积, 行列式 等等...

接下来我们来解释矩阵乘法

# 矩阵乘法本质

## 矩阵乘向量
用两个向量分表表示 x,y轴 的基向量i^,j^的变化量, 所以两个向量就能表述在原基的基础上的所有向量的变化.

假如一个向量`v`为

`1*i + 2*j`

用矩阵表示为:
```
[ 1 ] * [ i ]
[ 2 ]   [ j ]
```
由于i,j都是基本单位, 所以我们可以省略掉, 即为
```
[ 1 ]
[ 2 ]
```

根据上面的线性规则推导出:

`L([1,2]) = L(1*i + 2*j) = 1*L(i) + 2*L(j)`

可以看出对一个向量的线性变换其实是需要变化i,j基向量即可, 我们可以用矩阵的两列表示i,j的变化:

矩阵`A`表示为
```
[ 2 1 ]
[ 1 2 ]
```

我们用矩阵A的第一列表示i的变化(即i由`[1,0]`=>`[2,1]`), 
第二列表示j的变化(`[0,1]`=>`[1,2]`), 这样就可以表示在这个空间(xy组成)中所有变量的变化了.

即:

`v = 1*(1i + 0j) + 2*(0i + 1j)`

变化为了 

`v_ = 1*(2i + 1j) + 2*(1i + 2j) = 2i + 1j + 2i + 4j = 4i + 5j = [4,5]`

用矩阵表示就是这样:

```
[ 2 1 ]   [ 1 ]   [ 4 ]
[ 1 2 ] * [ 2 ] = [ 5 ]
```

在b站3Blue1Brown up主的[视频](https://space.bilibili.com/88461692#/channel/detail?cid=9450)上有形象的几何展示

## 矩阵乘矩阵

现有两个 L1,L2 和向量 v

任意向量v可分解为x轴的基向量i乘 标量a + y轴的基向量j乘 标量b , 用公式表示为:

`v = a*i + b*j` 

那么对于一个线性的变换L1, 就有:

`L1(v) = a*L1(i) + b*L1(j)`

在`L1(v)`上再L2会怎么样呢?

`L2(L1(v)) = a*L2(L1(i)) + b*L2(L1(j))`

可以看到, 变化的也只是基向量i,j

上面我们说了变换L是什么, 其实就是将i变成的L的第一列, 也就是L1(i) = L1的第一列, 那么就有以下公式

`L2(L1(v)) = a*L2(L1[1]) + b*L2(L1[2])`

我们令v就是一个[1,1]的向量. 那么就有

`L2(L1([1,1])) = 1*L2(L1[1]) + 1*L2(L1[2])`

我们用数值代替

`
[ 1 -1 ]   [ 2 1 ]   [ 1 ]      [ 1 -1 ]   [ 2 ]       [ 1 -1 ]    [ 1 ]
[ 0  1 ] * [ 1 2 ] * [ 1 ] = 1 ([ 0  1 ] * [ 1 ]) + 1 ([ 0  1 ] *  [ 2 ])
`

在右侧我们把1省略, 假如右侧计算最后得到的就是 `[1,1] + [-1,2] = [0,3]` 那么这两次变换吧[1,1]变化成了[0,3]

什么矩阵能把[1,1]变化成[0,3]呢? 我们用矩阵和向量相乘逆着算回去计算一下,答案是 

L3
`
[1 -1]
[1  2]
`
你会看到 这个矩阵是不是和 这个算式(`[1,1] + [-1,2]= [0,3]`)里的因子 很像?

那么为什么是一样的?

v1 [1,1]的用基向量表示是什么? v1 = 1i + 1j , 矩阵L3将i变为[1,1] j变为了[-1,2], 那么, `v1_ = [1,1]+[-1,2] = [0,3]`

和上面的算式是不是 一模一样? 我们得出

`
[ 1 -1 ]   [ 2 1 ]   [ 1 ]                    [1 -1]   [ 1 ]
[ 0  1 ] * [ 1 2 ] * [ 1 ] = [1,1] + [-1,2] = [1  2] * [ 1 ]
`

我们得出, 

`
[ 1 -1 ]   [ 2 1 ]   [1 -1]
[ 0  1 ] * [ 1 2 ] = [1  2]
`

当然在v1不是`[1,1]` 的情况下也能推导出上面的结果, 只是加上一个系数而已.


# 点积

用来描述两个向量之间的夹角关系

u^向量:
```
[ 1 ]
[ 1 ]
```
可以用一个矩阵表示 u^在x,y轴上的投影长度:
```
[ Ux Uy ]
```
a向量:
```
[ 1 ]
[ 2 ]
```

a向量在u^上的投影
```
[1 2] * [ 1 ] = 3
        [ 1 ]
```
这个3就可以表示两个向量之间的夹角关系, <0 说明ab方向相反(>90度), >0说明方向相同, =0 说明垂直.

# 行列式

描述两个向量之间形成的平行四边形的面积
```
[ 3 ]   [  2 ] 
[ 1 ] * [ -1 ] = -5
```
如果一个矩阵*一个非零向量最后结果为0向量时, 只可能是这个矩阵行列式为0.

相对的, 一个行列式不为0的矩阵*一个非零向量是不可能得到0向量的

# rank
变换后的空间维数, 如果矩阵的行列式为0, 则变换后的空间维数会降低.

更准确的定义是列空间为维数, 也就是矩阵列的所张成的空间维数

# 特征向量 与 特征值
特征向量: 在变换过程中, 某个向量不会发生旋转, 那么这个向量就是这次变化的特征向量
特征值: 特征向量的变化(拉伸和缩放)值

## 为什么我们需要它
- 一个三维体从A旋转到B, 找到A矩阵与B矩阵转换的特征值 就能找到这次旋转的旋转轴, 有了这个旋转轴 就能更好的表述下次旋转
- 同样, 有向量a, 有两个特征向量, 通过确定特征值 就能得到变换后的a, 这次我们没有使用到坐标轴概念就能表述变量的变换.

## 如何求特征向量

根据特征向量的定义, 特征向量v在通过A矩阵的变换后, 还保持在原方向 只是长度会缩放. 这句话通过公式表示出来就是: 

`A * v = r * v`

其中v就是特征向量, r就是特征值

接下来根据这个公式求 v和r

我们知道A是一个矩阵, 但r只是一个数组, 这让我们在做等式变化的时候又点棘手, 所以我们先把等式两边都变成矩阵*向量

给定一个单位矩阵I
```
[1 0]
[0 1]
```
让 r * I * v 得到的结果其实和 r * v 是同样的,所以我们可以将等式写为:
 
`A * v = (r * I) * v` 

现在就好做了, 根据矩阵的结合律我们可以得到 `A-(r*I)` * v = 0向量, 其中`A-(r*I)`也是一个矩阵.

接下来思考 什么矩阵*一个向量能得到0向量呢?

这里会用到`行列式`概念, 当一个矩阵的行列式=0时, 才有可能一个向量和它相乘得到0向量.

根据行列式的公式, 我们能得到r最多会有两个值, 我们分表将值带入`A-(r*I) * v = 0` 方程中, 就能得到两个特效向量v.

# 导数
我们学过 导数也是线性的, 那矩阵能不能用做导数运算? 能

这个文字不好讲了, 看之前说的视频吧, 在最后两课